Música
y
No.
Gracias.
Decimos lo que decimos para que la muerte no diga la
última palabra, escribe Roberto Juarros y lo
rescata Marcela Solá como capite en una de sus
partes de acta de defunción. Esto es Los
Parabristas, estamos sobrevolando la Santa
María del Buen Aire por ese antiguo lugar azul que
es el cielo, según Alan Gisbert. Marcela, la
música, la música como primer
camino, primera impronta en tu vida, ¿no? Pero
algo sucede, ¿no? Porque en algún momento crees
más en el hecho de escribir que en el hecho de tocar
el piano y de componer. No sé si llegaste a la
composición. No, estudié composición. Sí,
bueno, cuando tenía seis años y mi madre me llevó al
conservatorio Beethoven. Esto es de esos cuentos
terribles, ¿no? Entonces
me sentó ahí con Pía Sebastián y dijo, la chica
compone también. Entonces me dice, toca lo que
componés. Yo sentí una vergüenza que creía que me
iba a morir. ¿Toca lo que componés? Es terrible ese
mandato. Bueno. Yo creo que solamente bebida
hubiera podido subir un escenario, porque además
es un lugar de mucha soledad. El lugar del escritor
es de mucha soledad, pero de soledad completa, no
de soledad delante de un público, que es tremendo.
Y finalmente, no, me casé muy chica y tuve muchos
hijos y bueno... Yo escribía también
paralelamente, siempre hice las dos cosas. Pero
el piano me ocupaba mucho más, la música ocupaba
mucho más lugar. Claro. Y finalmente, bueno, yo
tocaba en casa y a veces tocaba bien, a veces tocaba
mal. Y decía, qué barbaridad, esto no queda. Las
veces que uno lo hace bien, se desvanece en el aire.
Entonces tendría que hacer algo que alguna vez, si
sale bien, quedara. Y bueno, y así empecé. Y bueno,
luego conocí a Carlos y Carlos leyó algunas de mis
cosas y me dijo, bueno, esto hay que publicarlo
porque es muy bueno. Cuando Marcela Sola dice
Carlos dice tantas cosas, ¿no? Y cuando yo escucho
también escucho mucho más que lo habitual, ¿no?
Que pueda escuchar así. Carlos Lolé ha sido uno de
nuestros artistas editoriales
No hay editores como... Uno a veces, la gente que
escribe, sueña con editores como lo fue Carlos
Lolé, que tenían la pasión por el libro, la pasión
por la búsqueda de creadores, el cuidado del fondo
editorial, que ya nadie cuida, está totalmente
descuidado. El hecho de jugarse por la palabra de
un escritor... mantenerlo en una, dos, tres
ediciones, hacer fondo editorial con voces que el
mercado de pronto no quiere leer. Claro, Carlos
decía una cosa. Carlos decía que el buen editor
debía ser contemporáneo del futuro. Qué bueno,
claro. Qué hermosa frase esa, ¿no? Claro. Pues
Carlos Lolé, entre los muchos regalos que nos
trajo a los argentinos, fue... que por él pudimos
conocer toda la obra de Nikos Kazantzakis porque
precisamente la editorial Lole tenía los
derechos exclusivos en español. ¿Llegaste a
conocer a Kazansakis? No, no a Kazansakis, pero
sí, Carlos era amigo de Kazansakis. No, yo conocí a
Hélène Kazansakis. A su mujer. A su mujer, sí. Que
era una mujer muy interesante también. Pero no
solo Kazansakis, sino que ha conocido que es
extraordinaria. Por decir una de las figuras. Era
muy amigo de Bernanos. Claro. Carlos era un mundo,
un universo
viviente. Así es. Bueno, él fue el que inició
esta... Él fue el que te exhibió de la música y te
puso en la literatura. Y entonces cuando ya la
pasión de la palabra fue más fuerte que la de la
música... En algún momento, bueno, tus lecturas
venían por tu construcción personal, culta, así
desde siempre, pero en algún momento algún autor
te cautivó más que otro. Sí, claro. El autor que me
ha cautivado toda la vida ha sido Kafka. Y como yo
era muy escueta también para escribir, entonces,
bueno, influía Kafka realmente. Ahora, yo leía
bastante poca ficción en esa época. Leía
muchísima filosofía, muchísimo ensayo
filosófico y mucha poesía. Y muy poca ficción.
Algo que se ha revertido a lo largo de mi vida, en que
leo muchísima menos filosofía, mucho menos
ensayo filosófico. Sigo leyendo mucha poesía,
pero muchísima ficción. Porque... Realmente me
di cuenta que tenía que aprender, y para aprender
nada mejor que leer a los buenos escritores. Y
solamente leyendo se puede escribir. Claro. Hay
otra manera. Es una paradoja, pero es así, ¿no es
cierto? Decía anoche muy bien, con muy buen tino,
Golodysher, que... que todo el mundo debe
escribir. Y eso es muy sano, ¿no? Pero es que yo creo
que sí, todo el mundo debe escribir. Mirá, en una
época yo tuve con una amiga pintora, hacíamos un
taller que se llamaba taller de creatividad, en la
cual trabajábamos a través de la imagen y a través
de la palabra. Y yo te puedo asegurar que ahí iba
gente, había profesionales, psicólogas,
arquitectos, de todo tipo. Ahora, las amas de casa
eran las que mejor escribían. Porque primero, no
venían de la cultura de la sospecha como venían las
psicólogas que se aterraban de poner dos palabras
juntas, de que alguien las pudiera leer e
interpretarlas. No estaban constreñidos por una
profesión en que debían demostrar una cierta
aptitud para las letras. Eran amas de casa que les
gustaba, que las ponían ahí y tenían toda la
espontaneidad del mundo para expresar. Y tenían
textos, pero maravillosos. Y seguramente
tendrían menos adjetivos en sus textos. Seguro,
sí. Es verdad. Pero tenían imágenes
insospechadas. Tenían imágenes insospechadas.
Algo que a mí me gusta de la poesía japonesa,
justamente, que carece de adjetivos, tiene
imágenes, no adjetivos. Así es. Son situaciones.
Son situaciones. Son verbales. Sí. El adjetivo,
como decía Huidobro, el adjetivo cuando no da vida
mata. Es cierto, ¿no? Así que tiene razón,
Angélica. De hecho, todo el mundo puede escribir.
Lo que pasa es que no todo el mundo sabe que puede
escribir. Y también hay otra cosa contraria a esa
que todo el mundo cree que puede escribir. Bueno,
esa es otra. Puesto que nos han enseñado a escribir
en el colegio, todos también tienen tendencia a
creer que pueden escribir. Marcela, no se
explican las novelas, los cuentos, los poemas,
pero sí pedimos siempre en los paravistas que el
autor diga, por lo menos, por dónde van sus tiros,
como dicen en España, ¿no? ¿Cuál es su universo?
¿Cuál es su relación con la palabra? ¿Qué es lo que
de alguna manera se propone? ¿Cuál es su locura con
la palabra? En tu caso, ¿cuál es el sentido del
hecho de que estés horas y horas, ahora en el caso de
la narrativa... delante de este piano distinto
que es una computadora y estés allí tratando de
componer o recomponer tus sueños tus fantasmas
tus proyecciones Mira, no sé si hay un sentido
unívoco a todo eso, pero sí te puedo decir muchas
cosas o varias cosas. Una es que desde chica yo me
daba cuenta que cuando no comprendía algo, si lo
escribía, empezaba a comprenderlo o lo adivinaba
o lo descubría. Es decir, que yo escribiendo podía
ver cosas que no podía ver pensando solamente.
Había algo en el escribir que iba desencadenando
un mecanismo en el cerebro que hacía que yo
comprendiera. Y eso sigue hasta el día de hoy. Yo
hay veces que digo, ¿cómo se desarrollará esta
situación? Y entonces escribo y la situación
empieza a tomar forma y empieza a decidirse y
empieza a tener
vericuetos y se empieza a desarrollar en diversas
formas como uno no lo hubiera previsto jamás y
termina teniendo algún tipo de desenlace.
favorable o no, pero en fin. Esto de hacer
proliferar mediante la palabra una situación
conflictiva, para mí es algo maravilloso. Esto de
ocuparse es casi como tejer, ¿no? Es como Saffo
decía que era tejer palabras, decía Saffo, ¿no? Es
verdad, eso es tejer. Es tejer tu propia vida. Pero
además, en mi caso, yo tengo muy mala memoria.
Entonces, por ejemplo, lo que me pasó con esta
novela fue que yo de mi infancia recuerdo poco. Uno
recuerda así como... Como vellones de lana que
quedan en al alambrado cuando las ovejas pasan,
¿no? Eso es lo que quedaba de mi memoria. Y yo dije,
pero si yo no tengo memoria. Y además la memoria es
una construcción literaria también, porque la
cambiamos a cada vez. Cada vez recordamos cosas
distintas de los mismos hechos. Entonces, ¿por
qué no voy a inventar mi pasado? Y una vez que yo haya
inventado mi pasado y alguien me pregunte ¿cómo
era tu infancia y cómo fue tu vida? Yo voy a tener esa
novela y esa va a ser mi vida y mi infancia. Y de hecho
es exactamente lo que hice. Esos vellones de lana
están como hechos así salientes, pero todo el
resto es una construcción de una memoria falsa o
verdadera. ¿Quién sabe? A lo mejor... apareció
una memoria verdadera que yo ignoraba. Pero en
todo caso, esta hora es mi vida. Que
cierto es lo que decís, ¿no? ¿Qué rayomón es la
memoria? Exactamente. Porque siempre nos cuenta
otra historia. Siempre nos cuenta otra historia.
Y no necesitamos de siete personajes distintos
que hayan visto el acontecimiento y lo cuenten
cada uno de esa manera. Nosotros mismos somos esos
siete personajes que la contamos cada vez
distinta. El silencio de King, esta novela, que
decís que te costó mucho tiempo porque trabajaste
en ella como 13 años, más de 10 años. ¿Qué supone en
el orden del estilo? Marcela, por cuanto se inició
hace mucho tiempo... Pasaron los tiempos, vos
mejoraste tu palabra o la ahondaste o la
modificaste, tu sentido de la estética de la
escritura. Primero dejó de ser escueta mi
escritura. Claro. ¿Qué le pasa desde el capítulo 1
al capítulo 30, al cual fuere, que finaliza la
novela respecto del estilo? ¿Se nota el paso del
tiempo o reescribiste en algún momento último la
novela enteramente? No, no, la reescribí la
novela enteramente. Lo que se notó... mucho fue el
cambio en los personajes porque los personajes
como decíamos antes las historias que no vivimos
siguen existiendo entonces los personajes
habían crecido ya no eran esos personajes de todos
esos y cuando yo llegué con esos personajes ya
crecidos a leer la novela que había escrito hace 13
años esos personajes ya no eran verdaderos
entonces tuve que volver otra vez a reescribir
toda la novela De manera que de la novela anterior
quedaron, te diría, muy pocas cosas. Lo que quedó
fue la estructura del material y nada más. El
material seguía siendo el mismo, tenía una cierta
idea de cómo iba a empezar, no tenía ni la más pálida
idea de cómo iba a seguir. Eso fue para mí una
sorpresa extraordinaria. Yo creí que iba a tener
muchas dificultades por lo mismo que siempre he
sido muy escueta. Pero sin embargo, la novela
empezó a desarrollarse y los personajes
empezaron a tomar cuerpo y a esa cosa tan remanida,
¿no? Que los personajes viven solos y se
desarrollan a pesar de uno. Y bueno, y fue así.
Hubiera podido seguir escribiendo, yo creo, 400,
600 o 900 finalmente. Si fuera por una invención,
¿no? Pero... No me costó nada en este sentido
cuando agarré la mano, la terminé en seis meses
realmente de trabajo forzado. Esta es Marcela
Solá, la estás escuchando de viva voz, ella es su
palabra, y es su palabra esta que nos dice aquí en
Los Palabristas, y sobre todo esta palabra
escrita que la tiene en el poema, que la tuvo en los
cuentos, y que la tiene ahora en esta flamante
novela, El silencio de Kynne,
Vamos a escucharla, Marcela Sola, en un fragmento
de su novela en este cierre de Los Palabristas.
¿Sí?
Gracias. ¿Cuántas páginas son vos que sabés? La
radio nos lo dice. La radio nos lo dice. Bueno...
Qué lindo debe ser escuchar ese sonido, ¿no? Como
oyente, ¿no? Este sonido. El sonido de las
páginas. El sonido de las páginas. Qué lindo
título para una novela, ¿no? El sonido de las
páginas, sí, es verdad. Te lo podría robar, ¿no?
Esta novela, te voy a decir, es complicada leer un
fragmento porque estuvo basada también en una
idea de la triple temporalidad de Brodel. Porque a
mí siempre me ha dado mucho que pensar los
diferentes tiempos que nos atraviesan. Entonces
hay un tiempo como geológico en donde son
imperceptibles los cambios y la Tierra se va
cambiando y se va modificando. Hay un tiempo que es
como si fuera el de la historia la historia de las
naciones y hay un tiempo individual que no
coincide en general ni con la historia ni con el
tiempo geológico y uno está siempre en pugna con
esas dos historias o con esas tres historias con la
historia de las naciones y la individual es
bastante más evidente pero también hay un tiempo
dilatado donde de repente uno habita y donde
habita esa palabra interior que no sale nunca
afuera porque solamente puede salir escrita pero
no sale jamás hablada porque las mismas cosas uno
nunca se las diría a nadie ni a su más íntimo
interlocutor porque no salen de esa manera
entonces es difícil porque esta novela tiene esos
tres planos pero voy a leer el principio de un sueño
de la protagonista cuando llega y recuerda ese
verano donde conoció al general y esa noche tiene
un sueño bien, adelante El general se recostó
contra los enormes cristales. Yo no sabía qué
decir, no sabía por qué me habría hecho venir, por
qué me hacía sentar suavemente en el sillón, por
qué me decía Kind cariñosamente, Kind, ahora la
aventura está terminada y ya sabes que entre el
poder y la conciencia personal la lucha es
despareja. Por ese motivo, siguió el general, una
camada de pobres ilusos ha muerto con pena y sin
gloria. Pero tú has sobrevivido, porque yo lo
quise así. ¿Por qué lo quise así? Por la música, tal
vez. Por Mozart, quizás, que nos puso de acuerdo
hace tanto tiempo en un terreno alejado de las
pasiones, de las miserias. por nuestro mutuo amor
a la belleza, independientemente de lo que
signifique para cada uno de nosotros. Como
Goethe, yo siempre he preferido la injusticia al
desorden. Pero más seguramente te he permitido
vivir porque los sobrevivientes sirven como
testimonio de lo que puede el poder. Para eso se los
deja. Es un error creer que servirán para
avergonzarlo. Secretamente, Todos los que
tienen o han tenido poder pertenecen a una misma
cofradía, aunque no lo sepan, y respetan su menor
manifestación. En este país, Kind, no hay una sola
persona que no lo desee, que no lo tema, que no
sienta satisfacción al ver que se ejerce. Hay
algunos como yo que sabemos cómo es realmente el
tejido humano. Sólo existe esto, el poder, y
siempre habrá alguien Y siempre alguien deberá
hacerse cargo. Por eso luchamos nosotros, los que
dominamos, para tenerlo en nuestras manos y no
cederlo a los que nos destruirán, sin que logren
por otra parte cambiar las cosas. Si ustedes
hubieran ganado, solo habría habido un traspaso
de poder. Los que creen en la utopía del mundo mejor
están locos o son estúpidos. Tú no eres nada de eso,
Kind, y por eso respetarás el poder y podrás seguir
adelante con tu vida, que ahora está llena de
enseñanzas y de experiencia. Esto no es cierto,
pensaba yo. No estás aquí. No es cierto. No es
posible que hables, que me hables. No te estoy
escuchando. Todo poder, Kind, está dentro de un
poder más grande. Y si alguno lo iguala,
automáticamente se desencadenará la lucha. No
importa qué idea sustente a los poderes, lo
fascinante de esta batalla es que el principio
está más allá de toda idea. El poder existe por sí
mismo y en última instancia los poderosos
servimos al poder aunque nos sirvamos de él.
Aspiró una bocanada de humo y lo hizo salir en
anillos por su boca. Así es, dijo satisfecho, el
poder es la única ley, la única realidad, lo único
grande. Queda tan poca grandeza, suspiró, la
belleza se extingue, tú que la amas lo sabes tan
bien como yo. El sol se ponía tras el ventanal y la
calma horrible de la habitación no tenía ni uno de
los ingredientes que reunidos dan lugar a esa
serenidad que suele preceder a la noche. Un par de
ventebeos cruzaron el aire persiguiéndose. «Te
haré llevar a tu casa antes de que se haga de noche»,
la palmió cariñosamente. «¿A dónde?», pienso.
«Ya no tengo una». Algún amigo tendrás que te
aloje, Kim. Vete, no corres peligro ya. Mira,
hasta yo descanso. Y mostró un revólver apoyado
sobre el terciopelo rojo. Ha sido mi más fiel
amigo. Los hay mucho más modernos, pero esta Luber
vino conmigo desde Alemania y estará conmigo
hasta mi muerte. Por ahora descansa. Espera. Está
lista para entrar en servicio en cuanto apriete el
gatillo. La medianoche ha venido. Nadie sabe cómo
ha sido. Se ha pasado esta hora de los palabristas
así, como en un soplo, como en un relámpago. Y un
relámpago de su novela es lo que nos ha leído
Marcela Solá cerrando ya este programa de hoy.
Gracias, Marcela, por tu visita. No, gracias por
haberme traído aquí. Y te regalo un Simón Díaz,
este.
Clavelito colorado
Que de la mata cayó Clavelito
Todo lleno de rocío Como te cayera
yo Clavelito, Clavelito, Clavelito
La madrugada se ahoga en los esteros del ato,
el alba toro al aguato, el alba toro al aguato,
viene sin pica ni soga,
humitos ponen en boga,
sueños de café colado,
Le echa cuentos al garelo
Ñingue de madrugador
Y cántalo el reñador Clavelito
colorado
Si quieres partida buena
cuando juguemos al
naipe. En las orillas del caipe, en las orillas del
caipe, yo tengo colchón de
arena, pero no amargues mi pena.
En el transcurso del programa estábamos
escuchando Soñando Caminos por Alberto Cortés,
Zamba del Chahuanco de Hilda Herrera y Antonio
Nela Castro por Hilda Herrera, Clavelito
Colorado de Alberto Arbelo y Simón Díaz por Simón
Díaz.
Que de la mata
cayó un clavelito, clavelito colorado.
Que de la mata hasta acá yo clavelito
todo lleno de rocío
como te cogiera
yo clavelito
clavelito clavelito
hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente...
AM 710 Radio Municipal, la radio de la ciudad.
La información de la ciudad, el país y el mundo.